### Bg 3.35

> श्रेयान्स्वधर्मो विगुणः परधर्मात्स्वनुष्ठितात् ।\
> स्वधर्मे निधनं श्रेयः परधर्मो भयावहः ॥३५॥

> śreyān sva-dharmo viguṇaḥ\
> para-dharmāt sv-anuṣṭhitāt\
> sva-dharme nidhanaṁ śreyaḥ\
> para-dharmo bhayāvahaḥ

*ш́рейа̄н*—гораздо лучше; *сва-дхармах̣*—свои предписанные обязанности; *вигун̣ах̣*—даже несовершенные; *пара-дхарма̄т*—чем обязанности, предписанные другим; *сванушт̣хита̄т*—нежели выполненные в совершенстве; *сва-дхарме*—в своих предписанных обязанностях; *нидханам*—гибель; *ш́рейах̣*—лучше; *пара-дхармах̣*—обязанности, предписанные другим; *бхайа-а̄вахах̣*—опасны.

**Гораздо лучше выполнять свои предписанные обязанности, пусть даже несовершенно, чем чужие. Гибель при выполнении собственного долга лучше, чем выполнение чужих обязанностей, ибо следовать чужим путём опасно.**

Поэтому человеку следует выполнять свои предписанные обязанности в полном сознании Кришны, а не обязанности, предписанные другим. Предписанные обязанности соответствуют психофизическому состоянию человека, находящегося под властью гун материальной природы. Духовные обязанности — те, что назначены духовным учителем для трансцендентного служения Кришне. Но и в материальном, и в духовном отношении человеку следует придерживаться своих предписанных обязанностей вплоть до самой смерти, а не подражать чужим предписанным обязанностям. Обязанности на духовном уровне и обязанности на материальном уровне могут различаться, но принцип следования авторитетному руководству всегда благотворен для того, кто действует. Когда человек находится под властью гун материальной природы, ему следует соблюдать предписанные правила, соответствующие его положению, и не подражать другим. Например, *брахман*, находящийся в гуне благости, ненасилен, тогда как *кшатрию*, который находится в гуне страсти, дозволено прибегать к насилию. Поэтому для *кшатрия* лучше пасть, следуя правилам насилия, чем подражать *брахману*, который следует принципам ненасилия. Каждый должен очищать своё сердце постепенно, а не сразу. Однако, когда человек выходит за пределы гун материальной природы и полностью утверждается в сознании Кришны, он может делать что угодно под руководством истинного духовного учителя. На этом совершенном уровне сознания Кришны *кшатрий* может действовать как *брахман*, а *брахман* — как *кшатрий*. На трансцендентном уровне различия материального мира неприменимы. Например, Вишвамитра изначально был *кшатрием*, но впоследствии действовал как *брахман*, тогда как Парашурама был *брахманом*, но впоследствии действовал как *кшатрий*. Утвердившись на трансцендентном уровне, они могли поступать так; но, пока человек находится на материальном уровне, он должен выполнять свои обязанности в согласии с гунами материальной природы. В то же время он должен обладать полным сознанием Кришны.
